计算机图形学三大块内容：**光栅图形显示**， **几何造型技术**，**真实感图形显示**。

光栅图形学是图形学的基础，几何造型技术是一项研究在计算机中，如何表达物体模型形状的技术。

描述物体的三维模型由三种：

**线框模型**、**曲面模型**、和**实体模型**。

**线框模型**使用顶点和棱边表示物体。

**曲面模型**只描述物体的表面和表面的连接关系，不描述物体内部的点的属性。

**实体模型**不仅有物体的外观，也有物体内部点的描述。

### 曲线曲面基础

**显示方程：** $$y = f(x)$$

**隐式方程：** $$f(x, y) = 0$$

**参数方程：** 

曲线表示：$$P(t) = [x(t), y(t)]$$

曲面表示：$$p(u, v) = p(x(u, v), y(u, v), z(u, v)) \quad (u, v) \in [0, 1] \times [0,1]$$

**参数方程表示的优势：**

* 可以满足几何不变性的要求：形状的数学表示和所表达的的形状不随坐标系而改变
* 有更大的自由度控制曲线、曲面的形状
* 直接对参数方程进行几何变换
* 便于处理斜率无穷大的形式，不会因此而中断计算
* 界定曲线、曲面的范围十分简单
* 易于用向量（矢量）和矩阵运算，方便计算

**位置矢量：**

​	$$p(t) = [x(t), y(t), z(t)]$$

**切矢量：**

​	$$T = \dfrac{dP}{ds} = \lim_{\Delta s \to 0}\dfrac{\Delta P}{\Delta s}$$

​	引入参数后改写为：

​	$$(\dfrac{ds}{dt})^2 = (\dfrac{dx}{dt})^2 + (\dfrac{dy}{dt})^2 + (\dfrac{dz}{dt})^2 = |P'(t)|^2$$

​	$$T = \dfrac{dP}{ds} = \dfrac{dP}{dt}\cdot \dfrac{dt}{ds} = \dfrac{P'(t)}{|P'(t)|}$$

**曲率：**

曲线的单位切向量对弧长的转动率，刻画曲线的弯曲程度。

​	$$\kappa = |T'| = \lim_{\Delta s\to 0}\left|\dfrac{\Delta T}{\Delta s}\right| = \lim_{\Delta s\to 0}\left| \dfrac{T(s + \Delta s) - T(s)}{\Delta s}\right| = \lim_{\Delta s\to 0}\left|\dfrac{\Delta\theta}{\Delta s}\right|$$

曲率$$\kappa$$ 的倒数 $$\rho = \dfrac{1}{\kappa}$$ 称为曲率半径。

**法矢量：**

法矢量是与切矢量垂直的向量

**切矢**、**主法矢**、**副法矢**、**法平面**、**密切面**、**从切面**。

**挠率：**

刻画的是空间曲线的扭曲程度，等价于研究密切平面的法向量（副法矢）关于弧长的变化率。

挠率$$|\tau| = \lim_{\Delta s} \left|\dfrac{\Delta\theta}{\Delta s} \right|$$

**插值：**

自由曲线和自由曲面一般通过少数分散的点生成，这些点称为**形值点**、**样本点**、或者**控制点**。

给定一组有序的数据点 $$p_i(i = 0, 1, 2, 3, \ldots n)$$ ，要求构造一条曲线顺序通过这些数据点，称为对这些数据点进行插值(interpolation)，这条曲线称为**插值曲线**。构造插值曲线所用的方法称为**曲线曲面插值法**。

* **线性插值：** 
* **抛物线插值：** 

**拟合：**

构造一条曲线，使其在某种意义上最接近给定的数据点（但是未必通过这些点），所构造的曲线称为拟合曲线。

将连接有一定次序控制点的直线序列称为**控制多边形**或者**特征多边形**。

**光顺：**

指曲线的拐点不能太多，拐点是凸曲线和凹曲线的连接点，也就是曲线的二阶导数=0且一阶导不为零。

相对光顺的条件：

* 具有二阶几何连续性
* 不存在多余拐点和奇异点
* 曲率变化较小

**连续性：**

* **参数连续性：** 

  * 零阶参数连续性： 是指曲线的几何位置连接，也就是两条曲线首尾相连 $$p_i(t_{i1}) = p_{i+1}(t_{(i+1)0})$$

  * 一阶参数连续性：相邻曲线不仅连接，同时导数相等

    $$p_i(t_{i1}) = p_{i+1}(t_{(i+1)0})\quad 且\quad p_i'(t_{i1}) = p_{i+1}'(t_{(i+1)0})$$

  * 二阶参数连续性：同时满足零阶、一阶连续性，且二阶导相等。

* **几何连续性：**

  需要曲线段在相交处的参数导书成比例即可。

  * 零阶几何连续性： $$p_i(t_{i1}) = p_{i+1}(t_{(i+1)0})$$ 和参数连续中零阶相同
  * 一阶几何连续性： 满足G0的前提下，且有公共的切矢，满足 $$Q'(0) = \alpha P'(1) \quad (\alpha > 0)$$
  * 二阶几何连续性：满足G1的前提下，且有公共的曲率。

  导数相等意味着方向、大小都相等，公共切矢意味着方向相同但大小不等，成一个比例。

