## 二维图形转换

### 向量

在计算机图形学中，主要处理三维世界中的物体对象，所有需要绘制的对象，都拥有形状、位置、方向等属性。

向量是只有长度和方向的实体，而点是只有位置没有长度和方向的实体。

**仿射组合：** 如果线性组合的系数a~1~,a~2~,a~n~,的和等于1，那么就是仿射组合

​	$$a_1 + a2 + a3 + a4 + \ldots + a_n = 1$$

**向量的凸组合：** 仿射组合，且每一个系数$$a_i \ge 0$$ ,

**向量的归一化：**就是向量缩放变为长度为1，即$$\hat{a} = \dfrac{a}{\left| a \right|}$$，

**向量的点积：** $$a \bullet b = b_1a_1 + b_2a_2$$,或者$$d = v \bullet w = \sum_{i=1}^{n}v_iw_i$$

​	用途主要是计算向量的夹角：$$b \bullet c = |b||c|\cos \theta$$

​	从而$$\cos \theta = \dfrac{b\bullet c}{|b||c|} = \hat{b}\hat{c}$$

**向量的叉积：** 这个只对立体空间的三维向量有效，两个三维向量的叉积是另一个三维向量，它与前两个向量都正交，长度等于前两个向量组成的平行四边形面积。

​	如$$a = (a_x, a_y, a_z), b = (b_x, b_y, b_z)$$

​	则$$a \times b = \begin{vmatrix}i&j&k \\ a_x&a_y&a_z \\ b_x&b_y&b_z\end{vmatrix}$$

​	或者$$a \times b = |a||b|\sin\theta$$

​	用途是求平面的法向量

### 二维图形变换

坐标系是建立图形与数之间对应联系的参考系

**计算机图形学中的坐标系：**

* **世界坐标系：** 描述对象的空间称为世界坐标系，即场景中物体在实际世界中的坐标。世界坐标系是一个公共坐标系，是现实中物体或场景的统一参照系，计算机图形系统中涉及的其他坐标系都是参照它进行定义的。
* **建模坐标系：** 又称为局部坐标系，每个物体都有他自己的局部中心和坐标系。
* **观察坐标系：** 用于从观察者的角度对整个世界坐标系内的对象进行重新定位和描述。
* **设备坐标系：** 用于特定输出设备输出对象的坐标系，比如屏幕坐标系。
* **规范化坐标系：** 规范化坐标系独立于设备，能容易的转变为设备坐标系，是一个中间坐标系。

**二维图形变化**的一般方法是在世界坐标系中制定一个观察坐标系统，以该系统为参考通过选定方向和位置来指定矩形裁剪窗口。

**图形变换的用途：**

1. 由一个基本的图案，经过变换组合形成一个复杂图形。
2. 用很少的物体，组成一个场景
3. 通过图形变换组合，得到动画效果

**图形变换的基本原则：**

1. 图形变化了，但是原图形的连边规则没有改变。
2. 图形的变化，是因为顶点位置的改变决定的。

仿射变换是一种二维坐标到二维坐标的线性变换，它满足以下条件

* **平直性：** 直线经过变换后仍然是直线

* **平行性：** 平行线依然是平行的，且直线上的点的顺序不会发生改变

  即满足$$\begin{cases} x^{'} = ax + by + m \\ y^{'} = cx + dy + n \end{cases}$$

  或者$$[x^{*}, y^{*}] = [x\ y\ 1] \begin{vmatrix}a_1 & a_2 \\ b_1 & b_2 \\ c_1 & c_2\end{vmatrix}$$

  这种用三维向量表示二维向量的做法，或者用n+1维向量表示n维向量的方法，称为齐次坐标表示法。

  n维向量的变换是在n+1维的空间进行的，变换后的n维结果被反投到感兴趣的特定的维空间内而得到。

**图形的基本几何变换：**

图形的几何变换是指将图形的几何信息经过平移、比例、旋转等变换后产生的新的图形。

* **平移变换：** 将点P沿直线路径从一个坐标点转移到另一个坐标点位置的重定位过程。

  即$$\begin{cases} x^{*} = x + T_x \\ y^{*} = y + T_y\end{cases}$$

  $$[x^{*} \  y^{*}  \ 1] = [x \ y \ 1] \begin{vmatrix} 1 & 0 & 0 \\ 0 & 1 & 0 \\ T_x & T_y & 1\end{vmatrix} = [x + T_x \quad y + T_y \quad 1]$$

  平移是一种不产生变形而移动物体的刚体运动

* **比例变换：** 点P相对于坐标原点沿坐标轴方向放缩S~x~ ，S~y~倍，S~x~, S~y~称为比例系数

  即$$\begin{cases} x^{*} = x \bullet S_x \\ y^{*} = y \bullet S_y\end{cases}$$

  $$[x^{*} \  y^{*}  \ 1] = [x \ y \ 1] \begin{vmatrix} S_x & 0 & 0 \\ 0 & S_y & 0 \\ 0 & 0 & 1\end{vmatrix} = [ S_x \bullet x\quad S_y \bullet y \quad 1]$$

* **对称变换：** 变换后的图形是原图形关于某一轴线或原点的镜像

  即$$[x^{*} \  y^{*}  \ 1] = [x \ y \ 1] \begin{vmatrix} 1 & 0 & 0 \\ 0 & -1 & 0 \\ 0 & 0 & 1\end{vmatrix} =[x\quad -y \quad 1]$$

* **旋转变换：** 二维旋转是指将P点绕坐标原点转动某个角度$$\theta$$ ，逆时针为正，顺时针为负，得到新的点p^*^ 的重定位过程。

  $$[x^{*} \  y^{*}  \ 1] = [x \ y \ 1] \begin{vmatrix} \cos\theta & \sin\theta & 0 \\ -\sin\theta & \cos\theta & 0 \\ 0 & 0 & 1\end{vmatrix} =[x \bullet \cos\theta - y \bullet \sin\theta\quad x\bullet \sin\theta + y\bullet \cos\theta \quad 1]$$

  