* 分布式系统的显著特征
  * 并发
  * 缺乏全局时钟
  * 故障独立性
# 分布式系统举例
* 金融与商业
* 信息社会
* 创意产业与娱乐
* 医疗保健
* 教育
* 交通与物流
* 科学
* 环境管理

# 分布式系统遇到的挑战
* 异构性
  * 网络
  * 计算机硬件
  * 操作系统
  * 编程语言
  * 依赖的不同软件实现
  > 解决办法：使用公共标准；使用中间件屏蔽底层差异；使用虚拟机。
* 开放性
  * 发布系统的关键接口是开放系统的特征
  * 基于一致的通信机制和发布接口访问共享资源
  * 能适用于不同的异构硬件和软件构造
* 安全性
  * 机密性：防止泄露给未授权用户--- <font color=red>信息加密手段</font>
  * 完整性：防止数据被篡改或破坏--- <font color=red>信息签名手段</font>
  * 可用性：防止对访问资源的干扰--- <font color=red>防火墙</font>
  > 有两个问题还未解决，<b>拒绝服务攻击</b>,<b>移动代码的安全性</b>
* 可伸缩性
  * 控制物理资源的开销
  * 控制性能损失
  * 防止软件资源用尽----- <font color=red>ip地址</font>
  * 避免性能瓶颈
* 故障处理
  * 检测故障----<font color=red>心跳检测</font>
  * 掩盖故障----<font color=red>重传、冗余</font>
  * 容错--------<font color=red>上层客户端支持</font>
  * 故障恢复----<font color=red>数据落地到磁盘、数据库事务操作回滚</font>
  * 冗余--------<font color=red>使用冗余组件</font>
* 并发性
  > 在分布式系统中，代表共享资源的任何一个对象，都必须确保自己在并发环境中的操作正确。可以通过标准技术（使用信号量）来实现。
* 透明性
  * 访问透明性-----用相同的操作屏蔽本地与远程资源的差异
  * 位置透明性-----屏蔽资源的物理位置、网络位置
  * 并发透明性-----多进程并发使用共享资源
  * 复制透明性-----使用资源多个实例提升可靠性和性能
  * 故障透明性-----屏蔽软件、硬件错误
  * 移动透明性-----资源和客户在系统内移动不影响
  * 性能透明性-----负载变化时，系统资源重新配置，不影响上层使用
  * 伸缩透明性-----系统和应用的扩展不会改变系统体系结构和应用算法
* 服务质量
> 分布式系统对服务质量--<b>性能，安全，可靠</b>--的保障。








Q & A
====================================================
1. 列举五种共享类型的硬件资源和软件资源，并举例其在分布式系统的应用
> 硬件--网络打印机，网络共享文件等，软件---搜索引擎，万维网，电子邮件等。
2. 不考虑外部时间源的情况下，通过本地网络连接的两台计算机的时间，如何同步？什么因素影响该方式的准确性，互联网连接的大量计算机时钟如何同步？准确性如何？
> 不同进程间同步通过交换消息的方式协调动作，网络上计算机与时钟同步的准确性是有限的，没有一个正确时间的全局概念，原因是仅仅通过网络发送消息这个方式不能做到时间完全一致。
3. 考虑大型多人在线游戏的实现策略，采用单一服务器的方法表示多个玩家状态的好处是什么？存在什么问题？如何解决？
> 好处是集中式的体系结构，整体系统架构便于管理，数据的单拷贝简化了一致性问题，但是会导致中心系统高负载而处理延迟的问题，解决办法是优化网络协议，对负载分区，使用集群分摊负载压力。
4. 一个用户携带的PDA，来到一个陌生位置，请给出建议：在用户不输入地区名称的情况下，得到关于本地服务、环境的情况？有哪些问题需要解决？
> 使用云计算，通过GPS定位系统获取位置后，云端大数据分析得出该位置信息。需要解决个人信息隐私的保障问题。
5. 比较云计算和传统的C/S系统，云计算有什么特点？
> 云计算使用一组基于互联网的应用，满足大多数用户需求的存储和计算服务的集合，使得用户可以免除本地数据存储和应用软件的使用，减少了对用户设备的需求。
6. 使用万维网举例说明资源共享、客户、服务器的概念，作为信息浏览的核心技术，HTML，URL和HTTP的优势和不足是什么，这些技术是否适合作为客户端-服务器计算的基础？
> 资源共享：万维网上的文件、服务通过通用协议完成资源共享；客户是web浏览器，服务器是服务提供方。HTML标记语言的优势是 _通用性，所见即所得_ ,缺点是标记语言的解释会相比纯文本更慢。URL的使用屏蔽了万维网上资源的异构型，使用统一方式描述其位置。HTTP是交互协议，但是不能提供安全保障。客户端-服务i去模型不需要保证其通用性、统一性，可以使用更专一的方式处理。
7. 在企业内部网使用c++编写的服务器程序提供一个BLOB对象，被java编写的客户访问，从异构性的五个方面讨论需要解决的问题。
> * 网络方面，位于同一企业内网，没有差异
> * 硬件层面，需要解决硬件的差异
> * 操作系统，需要解决不同操作系统导致的差异
> * 编程语言，需要解决不同编程语言的数据结构的差异
> * 应用软件，需要解决不同软件的接口的差异
8. 一个开放的分布式系统允许添加新的资源共享服务并被多种客户程序访问。在这个例子中，开放性的需求和异构型的需求在什么范围内有所不同？
> 开放性要求分布式系统能够以不同的扩展方式被不同客户端使用，这主要是定制开放的接口协议，而异构性是在上层屏蔽底层的实现差异，开放性是对外部提供统一的接口。
9. 假设BLOB对象的操作分成两类，用于所有用户的公共操作和用于某些命名用户开放的受保护操作，阐述为了确保只有受保护的命名用户才能使用的保护操作所涉及的问题。假设调用一个受保护的操作，却获得了不能对所有用户公开的信息，会引发什么问题？
> 这里主要是信息泄露的机密性问题，会导致信息泄露给未授权的人。
10. INFO服务管理一个可能非常大的资源集，用户能通过互联网利用关键字防卫这些资源，讨论资源名字的设计方法，使得在服务中的资源数量增加对性能的影响最小。对INFO服务的实现提出建议，避免在用户数量变得很大时出现瓶颈。
> 应对资源数量的增加，使用分散的算法管理资源，将资源数量分摊到多个服务器上提供服务。应对用户数量增加，使用分流方式查找，使用缓存技术减少底层文件调用等。
11. 列出在客户进程调用服务器方法过程中，可能出现故障的三个主要软件组件，针对每一种情况给出一个故障例子。对组件的设计给出建议，使其能够容忍彼此的故障。
> * 对于网络上的路由器之间，应该至少保持有两个不同的路由方式
> * 对于域名系统中，每个域名都应该被复制存储在至少两个服务器上
> * 对于数据库，需要复制在多个备份上，保证一个有错误、故障时，请求转移到其他对等的服务器上
12. 一个服务器进程维护一个共享的信息对象，讨论是否允许客户请求在服务器上并发执行。在并发执行时，给出可能在不同客户操作之间发生干扰的例子。说明如何避免这个干扰。
> 比如一个服务器进程维持一个库存信息，多个客户端的购买并发请求服务。可能会出现两个用户都判定有最后一个库存购买，最终导致购买超出库存。可以通过使用信号量、锁机制在关键步骤防止并发。
13. 一个服务由几个服务器实现。试解释为什么资源能在他们之间传输，要实现客户的移动透明性，菜用客户多播所有的请求到服务器组，是否能获得满意的效果？
> 主要是使用了访问透明性屏蔽了本地资源和远程资源的请求差异，比如RPC调用；移动透明性是资源和客户能在系统内移动而不会影响用户和程序的操作，这里使用客户多播到服务器组，会导致请求重复，增加服务器负担，达不到想要的效果。
14. Web上面的资源和其他服务使用URL明明，URL的全称是什么，给出URL命名的三种不同Web资源例子。
> URL全称是uniform resource locator，统一资源定位器，比如mailto:url，ftp:url，http:url
15. 给出一个http url的例子，列出http url的主要成分，阐述哥哥成分如何表示，距离说明每个成分，在什么程度上http url是位置透明的。
> HTTP URL的格式为：

> <i>http://服务器名[:端口][/路径名][?查询][#片段]</i>

> 屏蔽了资源的物理位置和网络位置，这些是通过DNS和网络MAC地址映射处理。

