## Web服务和CORBA的比较：

* **名字问题：** 在CORBA中，通过CORBA的名字服务实例的管理的名称来引用每个远程对象。
* **引用问题：** 在CORBA远程对象引用中，客户和服务器需要使用相同的接口库，而在Web服务中，服务由URL标识，使得互联网上的任何位置的客户都可以请求位于互联网其他位置上的组织中的服务，客户可以通过互联网共享Web，URL访问唯一需要的服务是DNS。
* **激活与定位的分离：** 在Web中定位与激活Web服务被巧妙的分离开来，而CORBA持久引用指向的是平台的一个组件，在任何合适的计算机上按需激活对应的对象，一旦激活对象，它还负责定位对象。
* **易用性：** Web服务的HTTP和XML基础设施易于理解和使用，而且以及安装在所有最常用的操作系统上。相反，CORBA平台需要安装和支持庞大复杂的软件。
* **效率：** CORBA的实现是比较高效的，但是在一般系统中，SOAP的消息开销和较低的性能并不易察觉，由于廉价的带宽、处理器、内存和磁盘空间越来越普及，SOAP的低效更不明显了。
* **CORBA的优势：** CORBA服务在事务、并发控制、安全和访问控制、事件和持久对象方面的优势使其成为在单个组织内或者相关的几个组织内使用的许多应用程序的何时选择。通常，CORBA非常适合具有复杂交互的应用，另外，分布式对象模型对设计复杂应用很有吸引力，因此值得花费一些时间去理解CORBA对象模型和使用的特定编程语言之间的关系。

## 章节总结

​	本章说明了Web服务的产生源于为不同组织之间的交互提供基础设施的需要。该基础设施通常使用HTTP协议通过互联网在客户与服务器之间传输消息，它使用URL来指向资源。使用文本格式的XML标识数据和编码数据。

​	两个独立的因素导致了Web服务的出现。一个因素是：为了允许客户程序而不是浏览器以一种更丰富的交互性访问一个站点的资源，需要将服务接口添加到Web服务器。另一个因素是希望基于现有的协议在互联网上提供一种类似RPC的结构。由此产生的Web服务提供了带有一组可以远程调用的操作的接口。与其它形式的服务类似，Web服务可以是另一个Web服务的客户，并允许一个Web服务集成或组合一系列其他Web服务。

​	SOAP是Web服务和其客户通常使用的通信协议，它可以用于在客户和服务器之间传送请求消息和应答，这个过程既可以通过文档的异步交换形式，也可以通过基于一堆异步消息交互的请求-应答协议来实现。在这两种情况下，请求或应答消息都包含在称为信封的XML格式的文档中。虽然可以使用其他协议，但是SOAP信封通常通过异步HTTP协议传送。

​	XML和SOAP处理程序可用于所有广泛使用的编程语言和操作系统。这使得可以在任何地方部署Web服务及其客户。由于Web服务既不绑定到任何编程语言也不支持分布式对象模型，这使得这种形式的相互作用成为可能。

​	在传统的中间件服务中，接口定义为客户提供了服务的详细信息。然而，在Web服务中使用了服务描述。服务描述不仅描述了服务的接口，还制定了所使用的通信协议（如SOAP）和服务的URI。接口既可以使用一组操作描述，也可以用在客户与服务器之间交换的一组消息描述。

​	需要交互某个文档的多个用户都要在该文档上执行不同的任务，XML安全性旨在为该文档的内容提供必要的保护。不同的用户可以访问文档的不同部分，某些用户可以添加或更改文档内容而有些用户则只能阅读文档。为使该文档在以后的使用中更加灵活，在文档内定义了安全属性。它通过使用一种字描述的格式---XML来完成。XML元素用于指定经过加密或签名的文档部分，也制定了所使用的算法的详细信息以及用于帮助查找密钥的信息。

​	Web服务以及处于多种目的被用在分布式系统中。例如，Web服务提供了面向服务体系结构概念的一种自然的实现，其中它们的松耦合使得具有互联网规模的应用之间的互操作成为了可能----包括业务到业务B2B的应用。它们内在的松耦合也支持Web服务构造的mashup方法的出现。Web服务也支持网格，支持在世界不同地方的组织中的科学家或工程师之间的协作。他们的工作通常基于由不同站点的设施收集并在本地处理的原始数据的使用。Globus工具包是这种体系结构的一个实现，它已用于多种数据密集型和计算密集型应用程序。最后，Web服务被大量用于云计算，如Amazon的AWS完全基于Web服务标准，并融合了服务构造的REST哲学。

## Q & A

**1. 为什么SOAP使用的异步消息更适合于互联网上的应用，请给出两个原因。SOAP通过使用HTTP在什么范围内减少了两种方法之间的差异？**

原因是：1. 预定的处理可能需要很长时间完成。2. 异步处理减少了时间耦合。

**2. 比较Web服务使用的URL结构与之前介绍的远程对象引用的URL的结构。说明在每一种情况下它们如何处理客户请求。**

在分布式对象模型中，对象可以动态创建远程对象并返回其远程引用。接收者可以使用这些远程英语调用所引用的对象中的操作。Web服务不能完成类似的工作，不能创建远程对象的实例。实际上一个Web服务由一个远程对象组成，因此，与垃圾回收和远程对象引用无关。

**3. 说明SOAP Request消息和对应的Reply消息的内容。**

略过

**4. 列出WSDL服务描述的五个主要元素。说明在Election服务中，请求和应答消息所使用的信息类型----这些都必须包括在目标名字空间中吗？对于vote操作，画出类似图**

略过

**5. 在Election服务的例子中，解释联系4中定义的部分WSDL服务描述被称作抽象的原因。为使服务描述成为完全具体的，需要向其中增添什么？**

略过

**6. 