## 使用背景：

* **服务器：** 物理机8G内存，使用VMware Workstation 14 Player切割做多个虚拟机
* **网络：** 使用电信100M宽带，物理机通过路由器连接外网。
* **虚拟机配置：** 
  * 操作系统：CentOS-7-x86_64-DVD-1804
  * 磁盘：20GB
  * 内存：1024MB
  * 处理器：单核
  * 网络适配器：桥接模式，直接连接物理网络

## 安装过程

1. Software的安装勾选Basic Web Server-[Development Tools,Security Tools,System Administration Tools]

2. System-Network&Host Name勾选Ethernet（ens33）为connected，IP Address从本地192.168.0.128开始，给每个机器递增，子网掩码为255.255.255.0，Default route为192.168.0.1(tplink 路由器的默认ip)，DNS为1.2.4.8和182.254.116.116，

3. 设置root密码和常用账号、密码

4. 账号登陆root，使用`yum list installed | grep openssh-server` 查看是否已安装openssh-server，如果没有，则`yum install openssh-server` 安装该服务。

5. `vi /etc/ssh/sshd_config` 修改如下，去掉三行的#号

   ```shell
   # If you want to change the port on a SELinux system, you have to tell 
   # SELinux about this change.
   # semnaage port -a -t ssh_port_t -p tcp #PORTNUMBER
   #
   Port 22
   #AddressFamily any
   Listenaddress 0.0.0.0
   ListenAddress ::
   ```

   修改为允许远程root登陆，线上服务最好关闭掉这个选项，`PermitRootLogin no` 。

   ```shell
   #LoginGraceTime 2m
   PermitRootLogin yes
   #StrictModes yes
   #MaxAuthTries 6
   #MaxSessions 10
   ```

   最后，开启要使用用户名密码来作为连接验证

   ```shell
   PasswordAuthentication yes
   ```

   开启sshd服务，`service sshd start`

   **注意：**

   * 由于使用了路由器的访客网络，电脑之间的ping请求都会失败，修改都连接路由器的主人网络，先保证两台物理机ping能联通
   * 如果服务机开启了防火墙，则ping请求也会报失败。**以上两种失败是没有区别的，只能一一辨别**

   如果都没有问题了，防火墙可以保持开启，以上只是为了确定两台物理机的连接是没有问题的，而vmware是走专网，防火墙不会进行拦截，vmware的网络适配器设置的又是桥接模式直接连物理网络，则可以直接尝试ping虚拟机ipv4地址。`ping 192.168.0.128` 发现是可以拼通的。此时，通过putty连接服务器。

6. 安装一些必备应用（目前没发现装机必备的软件。。，只转移了一份[自己一直在用的.vimrc文件](https://github.com/atan135/book-notes/blob/master/%E9%A1%B9%E7%9B%AE/%E8%99%9A%E6%8B%9F%E6%9C%BA%E9%9B%86%E7%BE%A4%E6%90%AD%E5%BB%BA/.vimrc)）

   * 安装启动脚本

     ```shell
     vim ~/bin/startservice.sh
     ===============================================
     #! /bin/sh
     # 添加对应软件的开机启动项
     ===============================================
     # 一下两个文件都需要设置为可执行状态
     chmod +x startservice.sh
     chmod /etc/rc.d/rc.local
     vim /etc/rc.d/rc.local
     ===============================================
     # 将startservice.sh脚本加入开机启动
     /root/bin/startservice.sh
     ===============================================
     ```

   * [安装Redis](https://github.com/atan135/book-notes/blob/master/%E9%A1%B9%E7%9B%AE/%E8%99%9A%E6%8B%9F%E6%9C%BA%E9%9B%86%E7%BE%A4%E6%90%AD%E5%BB%BA/Redis%E5%AE%89%E8%A3%85.md)

   * [安装Mariadb]()

   * 

     

     

## 结语

使用这种方式可以在一台物理机上安装多台虚拟机，无论是用于测试学习网络通信，还是用于搭建分布式系统，都是一个不错的环境了。