基础光照

现实世界的光照是极其复杂的，而且会受到诸多因素的影响，这是我们有限的计算能力所无法模拟的，因此OpenGL使用的是简化的模型，用以对现实的情况进行近似，这些光照模型都是基于我们对光的物理特性的理解。

这里要介绍的是 **冯氏光照模型（Phone Lighting Model）**。冯氏光照模型主要由三个部分组成：环境（Ambient）、漫反射（Diffuse）和镜面光照（Specular）。

* 环境光照（Ambient Lighting）：即使在黑暗环境中，世界上仍然有一些光亮，所以物体几乎永远不会完全黑暗，为了模拟这个，我们会使用一个环境光照常亮，它永远赋予物体一些光照颜色。
* 漫反射光照（Diffuse Lighting）：模拟光源对物体的方向性影响（Directional Impact），它是冯氏光照中视觉中最显著的分量。物体的某一部分越是正对着光源，它就会越亮。
* 镜面光照（Specular Lighting）：模拟光泽物体上面出现的亮点，镜面光照的颜色相对于物体的颜色会更倾向于光的颜色。

#### 1. 环境光照

光通常不是来自同一个光源，而是来自周围分散的很多光源，即使他们可能不是那么显而易见。光的一个属性是，它可以向很多方向发散并反弹，从而能够到达不是非常直接邻近的点。所以，光能够在它表面 **反射**， 对一个物体产生间接的影响。考虑到这种情况的算法叫做 **全局照明（Global Illumination）** ，这种算法非常复杂而且开销高昂。

环境光照使用一个小的常亮光照颜色，添加到物体的最终颜色中，这样子即使场景中没有直接的光源也能看起来存在一些发散的光。

```glsl
void main()
{
    float ambientStrength = 0.1;
    vec3 ambient = ambientStrength * lightColor;
    
    vec3 result = ambient * objectColor;
    FragColor = vec4(result, 1.0f);
}
```

#### 2. 漫反射光照

漫反射光照计算需要两个参数：

1. 法向量：一个垂直于顶点表面的向量
2. 定向的光线：作为光源的位置与片段的位置之间向量差的方向向量。为了这个值我们需要计算光的位置向量和片段的位置向量。

**法向量**：垂直于顶点表面的单位向量。

**漫反射光照的计算**：

```glsl
// 顶点着色器
out vec3 FragPos;
out vec3 Normal;
void main()
{
    gl_Position = projection * view * model * vec4(aPos, 1.0f);
    FragPos = vec3(model * vec4(aPos, 1.0f));
    Normal = aNormal;	
    // 如果模型矩阵有翻转，发现应该对应修改为
    // Normal = model * aNormal;
}
// 片段着色器
in vec3 FragPos;
in vec3 Normal;
void main()
{
    vec3 norm = normalize(Normal);
    vec3 lightDir = normalize(lightPos - FragPos);
    
    float diff = max(dot(norm, lightDir), 0.0);
    vec3 diffuse = diff * lightColor;
    
    vec3 result = (ambient + diffuse) * objectColor;
    FragColor = vec4(result, 1.0f);
}
```

> 这里的法向量都是相对于物体的模型空间的，如果要切换到世界空间，需要考虑到模型的变换，但是这里把法向量切换世界空间坐标，不是简单的乘以一个模型矩阵。
>
> 法向量只是一个方向向量，不能表达空间的特定位置，同时，法向量没有齐次坐标，这意味着位移不会影响法向量。因此只需要考虑缩放和旋转。
>
> 如果法向量执行了等比缩放，不会对法向量有影响，影响的值可以通过normalize进行归一，如果是不等比缩放，那么需要使用 **法线矩阵**， 法线矩阵被定义为 *模型矩阵左上角的逆矩阵的转置矩阵* ， 在顶点着色器中，可以使用 `inverse` 和 `transpose` 函数生成这个法线矩阵，这两个函数对所有类型矩阵都有效。
>
> ```glsl
> Normal = mat3(transpose(inverse(model))) * aNormal;
> ```
>
> 如果没有缩放操作，那么直接模型矩阵乘以法线也可以。

#### 3. 镜面光照

通过反射法向量周围光的方向来计算反射向量，然后计算反射向量和视线方向的角度差，如果夹角越小，镜面光的影响就会越大。它的作用效果就是，当我们去看光被物体所反射的那个方向的时候，我们会看到一个高光。

```glsl
uniform vec3 viewpos;
void main()
{
    float specularStrength = 0.5;	// 设置的镜面强度，给高光一个合适亮度的比例
    vec3 viewDir = normalize(viewPos - FragPos);
    vec3 reflectDir = reflect(-lightDir, norm);	// 就散的反射光方向
    float spec = pow(max(dot(viewDir, reflectDir), 0.0), 32);
    vec3 specular = specularStrength * spec * lightColor;	// 只计算光照颜色，高光反射一般是光源颜色
    
  	// 颜色综合
    result = (ambient + diffuse + specular) * objectColor;
    FragColor = vec4(result, 1.0f);
}
```



```cpp
// 设置观察者
shader.SetVec3("viewpos", camera.Position);
```

> 在顶点着色器也可以实现冯氏光照模型，而且由于是逐顶点计算，相对于逐片段计算，效率会更高，但是这样的颜色值仅仅是顶点的颜色值，片段的颜色值只能通过插值法得出，所以光照效果看起来不会非常真实，除非使用大量顶点。