## 窗口创建

使用GLFW库，这是一个针对OpenGL的C语言库，提供了一些渲染物体所需的最低限度的接口，它允许用户创建OpenGL上下文，定义窗口参数和处理用户输入。

#### 1. 使用GLFW和GLAD搭建基础环境

下载GLFW和GLAD的对应资源，GLFW使用32位预编译的版本，GLAD使用OpenGL 4.2和core模式版本。将文件头include和对应的lib库在工程设置好后，将glad.c文件加入工程中。

#### 2. 初始化窗口

首先新建一个`.cpp` 文件，在开头引用这两个文件：

```c++
#include <glad/glad.h>
#include <GLFW/glfw3.h>
```

然后创建main函数，实例化GLFW窗口

```c++
int main()
{
    glfwInit();
    glfwWindowHint(GLFW_CONTEXT_VERSION_MAJOR, 3);
    glFwWindowHint(GLFW_CONTEXT_VERSION_MINOR, 3);
    GLFWwINDOWHint(GLFW_OPENGL_PROFILE, GLFW_OPEN_CORE_PROFILE);
    
    return 0;
}
```

接下来创建一个窗口对象，这个窗口对象存放了所有和窗口相关的数据，并且会被GLFW的其他函数频繁的调用。

```c++
GLFWwindow* window = glfwCreateWindow(800, 600, "LearnOpenGL", NULL, NULL);
if(window == NULL)
{
    std::cout << "Failed to create GLFW window" << std::endl;
    glfwTerminate();
    return -1;
}
glfwMakeContextCurrent(window);	// 通知glfw将我们的窗口的上下文设置为当前线程的上下文
glfwSetFramebufferSizeCallback(window, framebuffer_size_callback);		// 设置屏幕变化的回调
```

在调用任何OpenGL的函数之前，先初始化GLAD

```c++
if(!gladLoadGLLoader((GLADloadproc)glfwGetProcAddress)){
    std::cout << "Failed to initialize GLAD" << std::endl;
    return -1;
}
```

> 通过这个调用，我们给GLAD传入用来加载系统相关的OpenGL函数指针地址的函数，GLFW返回给我们的是glfwGetProcAddress，它根据我们编译的系统定义了对应的函数。

在开始渲染之前，我们必须先高速OpenGL渲染窗口的大小尺寸，即视口(ViewPort)， 这样OpenGl才知道怎样显示数据和坐标。调用glViewport函数设置窗口的维度。

```c++
glViewport(0, 0, 800, 600);
```

`glViewport` 前两个参数定义窗口左下角的位置，第三四个参数定义渲染窗口的大小。

如果窗口大小改变的时候，我们可以注册一个回调函数，在每次窗口大小被调整的时候调用，这个回调函数原型是：

```c++
void framebuffer_size_callback(GLFWwindow* window, int width, int height);
```

我们可以根据这个对应设置视口大小。

#### 3. 渲染循环

为了保证持续渲染，使用while循环实现一个简单的循环。

```c++
while(!glfwWindowShoudClose(window)) // 检查GLFW是否被要求关闭
{
    glfwSwapBuffers(window);	// 交换颜色缓冲，这个缓冲会在这一迭代中被用来绘制，并且作为输出显示在屏幕上
    glfwPollEvents();	// 检查有没有触发事件
}
```

> 应用程序使用单缓冲绘图可能会存在图像闪烁的问题，因为生成的图像不是一下子被会指出来，而是从左到右从上到下逐像素绘制完成。这回导致渲染的结果恨不真实，为了避免这些问题，应用双缓冲渲染窗口应用程序，前缓冲保存着最终输出的图像，它会在屏幕上显示，而所有的渲染指令都会在后缓冲上绘制，当所有的渲染指令完成后交换前缓冲和后缓冲，图像也就立即显示出来。

#### 4. 渲染结束

当渲染循环结束后我们需要正确的释放/删除之前分配的所有资源，我们可以在main函数最后调用`glfwTerminate` 完成。

```c++
glfwTerminate();
return 0;
```

