## 三角形

> 顶点数组对象： Vertex Array Object **VAO**
>
> 顶点缓冲对象： Vertex Buffer Object **VBO**
>
> 索引缓冲对象： Element Buffer Object **EBO** 或者 Index Buffer Object **IBO**

3D坐标转换为2D屏幕坐标的处理过程就是由OpenGL的图形渲染管线（graphics pipline）管理的。图形渲染管线可以被划分为两个主要部分：

1. 把3D坐标转换为2D坐标
2. 把2D坐标转换为实际的有颜色的像素（2D坐标和2D像素的不同点：2D坐标表示精确的位置，2D像素是这个点的近似值）

OpenGL着色器是使用**OpenGL 着色器语言** GLSL写成。

#### 1. 渲染管线的基本流程

* 以数组的形式传递点坐标作为图形渲染管线的输入，这里是传入3个3D坐标，这个数组就叫做顶点数据，顶点数据是一系列顶点的集合，一个顶点是一个3D坐标的数据的集合。顶点数据使用顶点属性标识，可以包含任何想要的数据。
* 图形渲染管线的第一个部分是顶点着色器（**Vertex Shader**），它把一个单独的顶点作为输入，顶点着色器的主要目的是把3D坐标转为另一种3D坐标，同时顶点着色器允许我们对顶点属性进行一些基本的修改。
* 图源装配（**Primitive Assembly**）阶段将顶点着色器输出的所有顶点作为输入，并将所有的点装配成制定图元的形状。
* 图源装配阶段的输出传递给几何着色器（**Geometry Shader**），几何着色器把图元形式的一系列顶点的集合作为输入，它可以通过产生新顶点构造出新的或者其他图元来生成其他形状。
* 几何着色器的输出会被传入光栅化阶段（**Rasterization Stage**)，在这里它会把图元映射为最终屏幕上的像素，生成供片段着色器（**Fragment Shader**）使用的片段，在执行片段着色器之前会执行裁切（**Clipping**），通过裁切丢弃超出视图的所有像素，提升执行效率。
* 片段着色器的主要目的是计算一个像素的最终颜色，这也是所有OpenGL高级效果产生的地方。通常片段着色器包含3D场景的数据（比如光照、阴影、光的颜色等），这些数据用来计算最终像素的颜色。
* 在所有对应颜色值确定后，最终的对象会传入最后一个阶段，**Alpha测试和混合**，这个阶段检测片段的对应深度值，用来判断这个像素是在其他物体后面还是前面，决定是否丢弃。并且会检查alpha值（定义了一个物体的透明度），并对物体进行混合（blend）。

其中，顶点着色器和片段着色器必须定义，GPU中没有默认的，几何着色器是可选的，通常使用默认的即可。

#### 2. 顶点输入

在顶点着色器处理后的顶点坐标为标准化设备坐标，接着会变换为屏幕空间坐标，这是使用glViewport函数提供的数据，进行视口变换完成的，所得到的屏幕坐标又会变换为片段作为片段着色器的输入。

顶点的存储使用顶点缓冲对象（VBO）管理内存，这它会在GPU中储存大量的顶点，使用这些缓冲对象的好处是我们可以一次性发送一大批数据到显卡，而不是每个顶点发送一次，把数据从CPU发送到显卡相对较慢，所有只要可能都要尝试尽量一次性发送尽可能多的数据。VBO也有一个对应的ID，我们可以使用`glGenBuffer` 函数和一个缓冲ID生成一个VBO对象。

```cpp
unsigned int VBO;
glGenBuffer(1, &VBO);
```

OpenGL有很多缓冲对象类型，顶点缓冲对象的类型是GL_ARRAY_BUFFER，OpenGL允许我们同时绑定多个缓冲，只要他们是不同的缓冲类型。我们可以使用`glBindBuffer` 函数把新创建的缓冲绑定到GL_ARRAY_BUFFER中：

```cpp
glBindBuffer(GL_ARRAY_BUFFER, VBO);
```

从这一刻起，我们使用的任何在GL_ARRAY_BUFFER目标上的缓冲，都会用来配置当前绑定的VBO缓冲，然后我们可以调用`glBufferData` 函数，它会把之前定义的顶点数复制到缓冲内存中。

```cpp
glBufferData(GL_ARRAY_BUFFER, sizeof(vertices), vertices, GL_STATIC_DRAW);
```

`glBufferData` 是一个专门用来把用户定义的数据复制到当前绑定的缓冲的函数。其中：

* 第一个参数是目标缓冲类型，此处是GL_ARRAY_BUFFER
* 第二个参数是传输的大小，以字节为单位，使用一个sizeof即可
* 第三个参数是我们希望发送的实际数据
* 第四个参数指定了我们希望显卡如何管理给定的数据：
  * GL_STATIC_DRAW：数据不会或者几乎不会改变
  * GL_DYNAMIC_DRAW：数据会被改变很多
  * GL_STREAM_DRAW：数据每次绘制都会发生改变

#### 3. 顶点着色器

一个基础的顶点着色器：

```glsl
#version 330 core
layout(location = 0) in vec3 aPos;
void main()
{
    gl_Position = vec4(aPos.x, aPos.y, aPos.z, 1.0f);
}
```

会定义OpenGl的版本号和是否使用核心模式，然后使用in声明所有的输入顶点属性，这里只关心坐标位置数据。

着色器的编译流程：

```cpp
// 创建一个着色器对象
unsigned int vertexShader;
vertexShader = glCreateShader(GL_VERTEX_SHADER);
// 将着色器源码附加到着色器对象，然后编译
glShaderSource(vertexShader, 1, &vertexShaderSource, NULL);
glCompileShader(vertexShader);
// 检测shader是否正确编译
int success;
char infoLog[512];
glGetShaderiv(vertexShader, GL_COMPILE_STATUS, &success);
if(!success)
{
    glGetShaderInfoLog(vertexShader, sizeof(infoLog), NULL, infoLog);
    std::cout << "ERROR: Shader error " << infoLog << std::endl;
}
```

#### 4. 片段着色器

着色器代码如下：

```glsl
#version 330 core
out vec4 FragColor;
void main()
{
    FragColor = vec4(1.0f, 0.5f, 0.2f, 1.0f);
}
```

片段着色器只需要一个输出变量，这个变量是一个四分量向量，标识的是最终输出颜色。编译片段着色器的过程类似：

```cpp
unsigned int fragmentShader;
fragmentShader = glCreateShader(GL_FRAGMENT_SHADER);
glShaderSource(fragmentShader, 1, &fragmentShaderSource, NULL);
glComileShader(fragmentShader);
```

#### 5. 着色器程序

着色器程序对象是多个着色器合并后并最终链接的版本，如果要使用刚才编译的着色器，必须先链接为一个着色器程序对象，然后在渲染对象的时候激活这个着色器程序，已激活的着色器程序的着色器会在我们发送渲染调用的时候使用。

```cpp
unsigned int shaderProgram;
shaderProgram = glCreateProgram();
glAttachShader(shaderProgram, vertexShader);
glAttachShader(shaderProgram, fragmentShader);
glLinkProgram(shaderProgram);
```

通过上述代码创建了一个着色器程序对象，并使用一个ID引用，然后将之前的顶点着色器和片段着色器附加上，最后使用`glLinkProgram` 链接他们。

通过调用`glUseProgram` 用刚创建的着色器程序对象作为参数，激活这个程序对象：

```cpp
glUseProgram(shaderProgram);
```

在调用这个之后，每个着色器调用和渲染都会使用这个着色器程序对象。

在把着色器对象链接到程序对象后，前面的两个就可以删除了。

```cpp
glDeleteShader(vertexShader);
glDeleteShader(fragmentShader);
```

#### 6. 链接顶点属性

顶点数据传入顶点着色器，我们需要告诉OpenGL如何解析顶点数据，这是使用`glVertexAttribPointer` 方法。

```cpp
glVertexAttribPointer(0, 3, GL_FLOAT, 3 * sizeof(float), (void*)0);
glEnableVertexAttribArray(0);
```

`glVertexAttribPointer` 函数的参数含义如下：

* 第一个参数指定我们要配置的顶点属性，在顶点着色器代码中`layout(location = 0)，定义了顶点属性的位置值location，他可以把顶点属性的位置设置为0，因为我们希望把数据传递到这个顶点属性中，所以这里传入0.

* 第二个参数指定顶点属性的大小，这里是vec3

* 第三个参数指定数据的类型，这里是GL_FLOAT，GLSL的vec都是float性质

* 第四个参数定义我们是否希望数据被标准化为0-1之间。Normalize

* 第五个参数叫做**步长（Stride）** ，它告诉我们连续的顶点属性组的间隔，如果数据是紧密排布的，可以设置为0让OpenGL自己决定步长，但是最好自己设定。

* 最后一个参数类型是void*，表示位置数据在缓冲中起始位置的偏移量，这里是设置为0，因为就在数组开头。

在定义了如何解释顶点数据之后我们使用`glEnableVertexAttribArray` 以顶点属性位置值作为参数，启用顶点属性（顶点属性默认是禁止的）。自此我们已经设置完成：使用一个顶点缓冲对象将顶点数据初始化至缓冲中，建立了一个顶点和一个片段着色器，并告诉OpenGL如何将顶点数据链接至顶点着色器的顶点属性上，在OpenGL中绘制一个物体，代码类似这样：

```cpp
  // 复制顶点数组到缓冲中供OpenGL使用
  glBindBuffer(GL_ARRAY_BUFFER, VBO);
  glBufferData(GL_ARRAY_BUFFER, sizeof(vertics), vertics, GL_STATIC_DRAW);
  // 设置顶点属性指针
  glVertexAttribPointer(0, 3, GL_FLOAT, GL_FALSE, 3 * sizeof(float), (void*)0);
  glEnableVertexAttribArray(0);
  // 启用对应的着色器
  glUseProgram(shaderProgram);
  // 绘制
  
  
```

#### 7. 顶点数组对象

顶点数组对象**VAO** 可以像顶点缓冲对象一样被绑定，任何随后的顶点属性调用都会存储在这个VAO中，这样的好处是，当配置顶点属性指针时，只需要将这些调用执行一次，之后再次绘制物体时只需要绑定对应的VAO即可。这使在不同顶点数据和属性之间的切换变得很简单，只需要绑定不同的VAO就行了，刚刚设置的所有状态都将存储在VAO中。

一个顶点数组对象会存储以下这些内容：

* glEnableVertexAttribArray和glDisableVertexAttribArray的调用
* 通过glVertexAttribPointer设置的顶点属性配置
* 通过glVertexAttribPointer调用与顶点属性关联的顶点缓冲对象


#### 8. 索引缓冲对象

索引缓冲对象**EBO** 是用来处理顶点重复的，专门用来存储顶点索引，OpenGL调用这些顶点的索引来决定该绘制哪些顶点。使用方式类似顶点缓冲对象：

```cpp
unsigned int EBO;
glGenBuffers(1, &EBO);
glBindBuffer(GL_ELEMENT_ARRAY_BUFFER, EBO);
glBufferData(GL_ELEMENT_ARRAY_BUFFER, sizeof(indices), indices, GL_STATIC_DRAW);
// 最后使用 glDrawElements 代替 glDrawArrays
glDrawElements(GL_TRIANGLES, 6, GL_)
```



