## 变换

OpenGL可以使用每一帧改变物体顶点的方式并重新配置缓冲区的方法来移动物体，但是有一个更好的解决办法是：使用（多个）矩阵对象去操作物体的变换。

#### 1. 向量

##### a. 向量的标量运算

$$
\begin{pmatrix} 1 \\ 2 \\ 3\end{pmatrix} + x = \begin{pmatrix} 1 + x \\ 2 + x \\ 3 + x\end{pmatrix}
$$

##### b. 向量取反

$$
-\bar{v} = -\begin{pmatrix}v_{x} \\ v_{y} \\ v_{z}\end{pmatrix} = \begin{pmatrix} -v_{x} \\ -v_{y} \\ -v_{z}\end{pmatrix}
$$

##### c. 向量加法

$$
\begin{pmatrix}v_{x} \\ v_{y} \\ v_{z}\end{pmatrix} + \begin{pmatrix}u_{x} \\ u_{y} \\ u_{z}\end{pmatrix} = \begin{pmatrix}v_{x} + u_{x} \\ v_{y} + u_{y}\\ v_{z} + u_{z}\end{pmatrix}
$$

##### d. 向量长度

$$
\left|\left|v\right|\right| = \sqrt{v_{x}^{2} + v_{y}^{2}}
$$

单位向量的定义：（这个操作也叫作向量的标准化）
$$
\hat{n} = \dfrac{\bar{n}}{\left|\left|\bar{v}\right|\right|}
$$

#### 2. 向量相乘

两个向量相乘有两种情况，一个是 **点乘**$$\bar{v} \cdot \bar{k}$$（Dot Product），另一个是 **叉乘** $$\bar{v} \times \bar{k}$$（Cross Product）

两个向量的点乘，等于他们数字乘的结果乘以两个向量的余弦值。
$$
\bar{v} \cdot \bar{k} = \left|\left|\bar{v}\right|\right| \cdot \left|\left|\bar{k}\right|\right| \cdot cos\theta
$$
上式可推：
$$
cos\theta = \dfrac{\bar{v} \cdot \bar{k}}{\left|\left|\bar{v}\right|\right| \cdot \left|\left|\bar{k}\right|\right|}
$$
两个向量的叉乘，需要输入两个不平行的向量，然后产生一个正交于两个输入向量的第三个向量，如果输入的两个向量正交，产生的第三个向量将彼此正交。
$$
\begin{pmatrix} A_{x} \\ A_{y} \\ A_{z}\end{pmatrix} \times \begin{pmatrix} B_{x} \\ B_{y} \\ B_{z}\end{pmatrix} = \begin{pmatrix} A_{y}\cdot B_{z} - A_{z}\cdot B_{y} \\ A_{z}\cdot B_{x} - A_{x}\cdot B_{z} \\ A_{x}\cdot B_{y} - A_{y}\cdot B_{x}\end{pmatrix}
$$

#### 3. 矩阵

矩阵的标量乘法：
$$
x \times \begin{bmatrix}{1\quad2} \\ {2\quad2}\end{bmatrix} = \begin{bmatrix}{x1\quad x2}\\{x2\quad x2}\end{bmatrix}
$$
矩阵矩阵相乘：

​	需要第一个矩阵的列数等于第二个矩阵的行数

##### 1. 缩放

使用一个变换矩阵为向量缩放：
$$
\begin{bmatrix}S_{1}\quad 0 \quad 0\quad 0\\0\quad S_{2}\quad 0\quad 0\\0\quad 0\quad S_{3}\quad 0\\0\quad 0\quad 0\quad 1\end{bmatrix} \cdot \begin{pmatrix}x \\ y \\ z \\ 1\end{pmatrix} = \begin{pmatrix}S_{1}\cdot x\\S_{2}\cdot y\\S_{3}\cdot z\\1\end{pmatrix}
$$

##### 2. 位移

$$
\begin{bmatrix}1\quad 0 \quad 0\quad T_{x}\\0\quad 1\quad 0\quad T_{y}\\0\quad 0\quad 1\quad T_{z}\\0\quad 0\quad 0\quad 1\end{bmatrix} \cdot \begin{pmatrix}x \\ y \\ z \\ 1\end{pmatrix} = \begin{pmatrix}x + T_{x}\\y + T_{y}\\z + T_{z}\\1\end{pmatrix}
$$

> 齐次坐标：
>
> 向量的w分量也叫作齐次坐标，想要从齐次坐标得到3D向量，只需要把 x, y, z 分别除以w坐标值。使用齐次坐标的好处是它允许我们在3D向量上进行位移操作。如果一个向量的齐次坐标是0，这个坐标就是方向向量，不能位移。

##### 3. 旋转

3D空间的旋转需要定义一个旋转轴和一个角度，物体沿着给定轴旋转特定角度，旋转后坐标都可以使用变换矩阵计算。

矩阵旋转可以拆分为三个沿基础轴的旋转，使用单位轴旋转矩阵计算，但是这样可能导致一个问题 **万向节死锁** （Gimbal Lock），也可以使用一个任意轴的旋转矩阵计算，会复杂一点。但是也不能完全避免万向节死锁（可以极大降低）。

避免万向节死锁的解决办法是使用 **四元数**（Quaternion），不仅更安全而且计算会更有效率。

在组合矩阵变换时，先进行缩放，然后旋转，最后才是位移操作。

#### 4. 使用GLM数学库

在[Github](https://github.com/g-truc/glm) 下载源码，将代码加入工程的include目录

基本使用：

```cpp
glm::vec4 vec(1.0f, 0.0f, 0.0f, 1.0f);
glm::mat4 trans = glm::mat4(1.0f);
trans = glm::translate(trans, glm::vec3(1.0f, 1.0f, 0.0f));
vec = trans * vec;

```

以上代码建立一个四阶单位矩阵，使用translate方法传递一个位移向量，最后将向量乘以这个位移矩阵，得到结果。

这个变换矩阵可以通过着色器的 `uniform mat4` 传入。

```glsl
#version 330 core
layout(location = 0) in vec3 aPos;
layout(location = 1) in vec2 aTexCoord;
out vec2 TexCoord;
uniform mat4 transform;
void main()
{
    gl_Position = transform * vec4(aPos, 1.0f);
    TexCoord = vec2(aTexCoord.x, 1.0 - aTexCoord.y);
}
```

> GLSL也有 `mat2` 和 `mat3` 类型，从而允许像向量一样的混合计算，之前提及的标量-矩阵相乘，矩阵-向量相乘和矩阵-矩阵相乘，在矩阵类型中都可以使用。

