## 互联网协议的API
## 同步与异步通信

在同步形式的通信中，发送进程和接收进程在每个消息上是同步的。这时，send和receive都是阻塞操作，每次发出一个send操作后，发送进程（或线程）将一直阻塞，知道接收方发送了相应的receive操作为止。接收方每发送一个receive操作后，进程（或线程）都一致阻塞，直到有新消息到达为止。

在异步形式的通信中，send操作是非阻塞的，只要消息被复制到本地缓冲区，发送进程就可以继续进行其他处理，消息的传递和发送进程并发的进行，receive操作有阻塞型和非阻塞型两种形式，在不阻塞的receive操作中，接收进程发出receive操作后可以继续执行它的程序，这时receive操作在后台提供一个缓冲区，但它必须经过轮询或者终端独立接收缓冲区已满的通知。

在支持多线程的系统环境中，阻塞型receive操作的缺点较少，因为在一个县城发出receive操作时，该进程中的其他线程仍然在活动，到达的消息和接收线程同步的实现是一个优势。非阻塞型的通信看似更有效，但是接收进程需要从它的控制流之外获取到达的消息，这涉及到额外的复杂操作，因此，当前的系统通常不提供非阻塞的receive操作。

## UDP通信样例
**Client 端**

    import java.net.*;
    import java.io.*;
    public class UDPClient{
        public static main(String[] args){
            DatagramSocket aSocket = null;
            try{
                aSocket = new DatagramSocket();
                byte[] m = args[0].getBytes();
                InetAddress aHost = InetAddress.getByName(args[1]);
                int serverPort = 6789;
                DatagramPacket request = new DatagramPacket(m, args[0].length(), aHost, serverPort);
                aSocket.send(request);
                
                byte[] buffer = new byte[1000];
                DatagramPacket reply = new DatagramPacket(buffer, buffer.length);
                aSocket.receive(reply);
                System.out.println("Reply " + new String(reply.getData()));
            }catch(SocketException e){System.out.println("Socket: " + e.getMessage());
            }catch(IOException e){System.out.println("IO: " + e.getMessage());
            }finally{if(aSocket != null) aSocket.close();}
        }
    }

**Server 端**

    import java.net.*;
    import java.io.*;
    public class UDPServer{
        public static main(String[] args){
            DatagramSocket aSocket = null;
            try{
                aSocket = new DatagramSocket(6789);
                buffer[] byte = new byte[1000];
                while(true){
                    DatagramPacket request = new DatagramPacket(buffer, buffer.length);
                    aSocket.receive(request);
                    DatagramPacket reply = new DatagramPacket(request.getData(), request.getLength(), request.getAddress(), request.getPort());
                    aSocket.send(reply);
                }
            }catch(SocketException e){System.out.println("Socket: " + e.getMessage());
            }catch(SocketException e){System.out.println("IO: " + e.getMessage());
            }finally{if(aSocket != null) aSocket.close();}
        }
    }

在这个简单的UDP通信中，client端的send,receive都是阻塞的，服务端是使用轮询方式获取receive操作。

## TCP通信流协议
TCP的API提供了可读写的字节流，流抽象可以隐藏网络的下列特征：

**消息大小**
应用可选择它写到流中和从流读取的数据量，它可处理非常小或非常大的数据集TCP流底层实现决定了在将数据作为一个或多个IP数据包传送前，要搜集多少数据。数据到达后按需求传递给应用，如果有必要，可以立即强制传输。

**丢失的消息** TCP协议使用确认方案。

**流控制** TCP协议试图匹配读写流的速度。如果对读取流的进程来说写入流的进程太快，那么它会被阻塞知道读取流的进程消化掉足够的数据为止。

**消息重复与排序** 每个TCP数据包与消息标识符相关联，这使得接收方能检测和丢弃重复的消息，或重排没有以发送方顺序到达的消息。

**消息目的地** 一对通信进程在流上通信之前要先建立连接。一旦连接建立，进程就不需要使用互联网地址和端口即可读、写流。

**典型的TCP 通信**

**服务端**

    import java.io.*;
    import java.net.*;
    public class TCPServer{
        public static void main(String[] args){
                try{
                        int serverPort = 7890;
                        ServerSocket listenSocket = new ServerSocket(serverPort);
                        while(true){
                                Socket clientSocket = listenSocket.accept();
                                Connection c = new Connection(clientSocket);
                        }
                }catch(IOException e){System.out.println("Listen " + e.getMessage());}
        }
    }
    class Connection extends Thread{
        DataInputStream in;
        DataOutputStream out;
        Socket clientSocket;
        public Connection(Socket aSocket){
                try{
                        clientSocket = aSocket;
                        in = new DataInputStream(clientSocket.getInputStream());
                        out = new DataOutputStream(clientSocket.getOutputStream());
                        this.start();
                }catch(IOException e){System.out.println("Connection " + e.getMessage());}
        }
        public void run(){
                try{
                        String data = in.readUTF();
                        System.out.println("Received " + data);
                        out.writeUTF(data);
                }catch(EOFException e){System.out.println("EOF: " + e.getMessage());
                }catch(IOException e){System.out.println("IO " + e.getMessage());
                }finally{try{clientSocket.close();}catch(IOException e){}};
        }
    }

**客户端**

    import java.net.*;
    import java.io.*;
    public class TCPClient{
        public static void main(String[] args){
                Socket s = null;
                try{
                        int serverPort = 7890;
                        s = new Socket(args[1], serverPort);
                        DataInputStream in = new DataInputStream(s.getInputStream());
                        DataOutputStream out = new DataOutputStream(s.getOutputStream());
                        out.writeUTF(args[0]);
    
                        String data = in.readUTF();
                        System.out.println("Received " + data);
                }catch(UnknownHostException e){System.out.println("Sock " + e.getMessage());
                }catch(EOFException e){System.out.println("EOF " + e.getMessage());
                }catch(IOException e){System.out.println("IO " + e.getMessage());
                }finally{if(s !=null )try{s.close();}catch(IOException e){}}
        }
    }

传输数据集的字节本身在传送过程中不改变，为了支持RMI或者RPC，任何能作为参数传递或者作为结果返回的数据类型必须被打平（转换成字节序列），单个的简单数据值以一致的格式表示，表示数据结构和简单值的一直标准称为外部数据表示。

## 组播通信
**组播操作** 将单个消息从一个进程发送到一组进程的每个成员，组的成员对发送方通常是透明的。组播消息可用于

* 基于复制服务的容错
* 在自发网络中的发现服务
* 通过复制的数据获得更好的性能
* 事件通知的传播

**IP组播**

在应用编程中，IP组播通过UDP可用，应用程序通过发送具有组播地址（D类地址）和普通的端口号的UDP数据包完成组播。应用通过将套接字加入到组来加入一个组播组，使得它能够从组接收消息。在IP层，当一个或多个进程具有属于一个组播组的套接字时，该计算机属于这个组播组。当一个组播消息到达计算机时，消息副本被转发到所有已经加入指定组播消息和制定端口号的本地套接字上，下列特征IPv4特有：

* 组播路由器
* 组播地址分配
  * 本地网络控制块（224.0.0.0-224.0.0.255），在给定的本地网络中的组播通信
  * 互联网控制块（224.0.1.0-224.0.1.255）
  * Ad Hoc控制块（224.0.2.0-224.0.225.0），用于不适合其他任何网络的通信
  * 管理快（239.0.0.0-239.255.255.255），用于实现组播通信的作用域机制

组播地址可以是永久的，也可以是临时的。永久组播地址由IANA分派，可以是上面的任一块地址。临时组必须在使用前创建，在所有成员离开的时候消失，创建一个临时组时，要有一个空闲的组播地址以避免意外地加入一个已有组中。**IP组播协议没有解决这个问题。** ，如果仅本地通信时，有个简单解决办法：将TTL设置为一个小值，使得不能与其他组选择同一个地址。互联网上应用程序组播地址分配架构，可以参考RFC2908，为给定生存时间，给定作用域分配唯一地址，这样，当采用客户-服务器方案时，客户从一个组播地址分配服务器请求一个组播地址时，地址分配服务器随后跨域通信确保所分配的地址在给定的生存时间和作用域内是唯一的。

## 网络虚拟化：覆盖网络
**网络虚拟化** 在一个已有的网络之上构造多个不同的虚拟网络。Salzer的端到端争论的一个解决方案：一个面向特定应用的虚拟网络能建立咋爱一个已有的网络上并为特定的应用进行优化，而不改变底层网络的特性。

覆盖网络是一个节点和虚拟连接组成的虚拟网络。位于一个底层网络（如IP网络之上），提供了一些特有的功能：

* 满足一类应用需求的服务或一个特别高层的服务，如 *多媒体内容的分发*
* 在一个给定的联网环境中的更有效的操作，如 *在一个自组织网络中的路由*
* 额外的特色，如 *组播* 或 *安全通信*

覆盖网络的优点是：

* 它们使得不改变迪岑俄国网络就能定义新的网络服务，关键取决于该领域标准化的水平和修补底层路由器功能的困难。
* 它们鼓励对网络服务进行实验和对服务进行面向特定应用的定制
* 能定义多个覆盖网，它们能同时存在，从而形成更开放和可扩展的网络体系结构

覆盖网的类型:

| 动机           | 类型           | 描述                                                         |
| -------------- | -------------- | ------------------------------------------------------------ |
| **为应用需求** | 分布式散列表   | 提供的服务能以完全分散的方式在大量节点上管理键到值的映射     |
|                | 对等文件共享   | 关注构造被裁剪的寻址和路由机制，以支持文件的协作发现和使用   |
|                | 内容分发网络   | 把复制、缓存、放置策略归类，为Web用户传送内容方面提供改善的性能 |
| **为网络类型** | 无线自组织网络 | 能在底层节点上有效构造路由拓扑的主动模式和按需构建路由的被动模式 |
|                | 容中断网络     | 用于在恶劣环境中工作，会遭遇重要节点或链路故障、可能由很高的延迟等 |
| **额外的特性** | 组播           | 在没有组播路由器的地方，提供对组播服务的支持                 |
|                | 恢复能力       | 用于寻找大幅度提升互联网路径健壮性和可用性的覆盖网络         |
|                | 安全性         | 在底层IP网络上提供增强安全性的覆盖网络                       |

## MPI

| send操作 | 阻塞                                                         | 非阻塞                                                       |
| -------- | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| 通用的   | MPI\_Send：发送者被阻塞直至操作安全返回，也就是消息复制到缓冲区或者已经被接收 | MPI\_ISend:调用马上返回，提供给调用方一个通信请求句柄，通过句柄可以通过MPI_Wait或MPI_Test检查调用进展 |
| 同步的   | MPI\_Ssend：发送者与接收者同步，该调用仅在消息被传递到接收端时返回 | MPI\_Issend:类似MPI\_Isend，但是MPI\_Wait或者MPI\_Test可查明消息是否被传递到接收端 |
| 带缓冲的 | MPI\_Bsend:发送者显示的分配一个MPI缓冲区库，数据拷贝成功后返回 | MPI\Ibsend:类似MPI\_Isend，但是MPI\_Wait或MPI\_Test可查明消息是否被拷贝到发送者的MPI缓冲区，也就是在传送中 |
| 准备好的 | MPI\_Rsend:当发送者的应用缓冲区能被重用时，该调用返回，但是程序员也能向库指出接收者已准备好接收该消息 | MPI\_Irsend：类似MPI\_Isend，但是程序员能向底层实现指出接收者能被保证准备好接收书 |

## Q & A
**1. 一个服务端口有几个接收者有哪些好处**

一般情况下，虽然一个进程可以利用多个端口接收消息，但是一个端口只能有一个进程关联，不能与其他进程共享端口。但是使用IP组播，可以做到多个进程共享端口，好处是减少了进程间通信的多次消息传递。

**2. 服务器创建了一个端口，用于从客户端接收请求，讨论有关端口名字和客户使用的名字之间的关系的设计问题**

可以考虑使用一份配置表，服务端每个端口对应客户端请求的一个名字的映射，然后服务器如果未来更改监听端口号，客户端不需要重新编译重启，只需要更新配置表即可。

**3. 本文使用java进行UDP通信的样例中，考虑数据报被丢失的条件。**

基于异常处理可以看出，数据包丢失两种情况，一种IO异常，可以是写缓冲区溢出，另一种是Socket异常，可能是网络中断。这些都会导致数据包被丢失。

**4. 使用UDP样例程序，制作一个客户端程序，让它反复地从用户处读取输入，并用UDP数据报的方式把消息推送到服务器。然后从服务器接收一条消息，客户端在套接字上设置超时，以方便在服务器没有应答的时候通知用户。用该样例的服务端测试该客户端程序**

修改如下：
    
    import java.net.*;
    import java.io.*;
    import java.util.*;
    public class UDPClient2{
        public static void main(String[] args){
                DatagramSocket aSocket = null;
                try{
                        aSocket = new DatagramSocket();
                        InetAddress aHost = InetAddress.getByName(args[0]);
                        int serverPort = 6789;
                        while(true){
                                Scanner scan = new Scanner(System.in);
                                String read = scan.nextLine();
                                DatagramPacket request = new DatagramPacket(read.getBytes(),read.length(), aHost, serverPort);
                                aSocket.send(request);
    
                                byte[] buffer = new byte[1000];
                                DatagramPacket reply = new DatagramPacket(buffer, buffer.length);
                                aSocket.receive(reply);
                                System.out.println("Reply: " + new String(reply.getData()));
                        }
                }catch(SocketException e){System.out.println("Socket: " + e.getMessage());
                }catch(IOException e){System.out.println("IO: " + e.getMessage());
                }finally {if(aSocket != null) aSocket.close();}
        }
    }

如果服务端崩溃了，客户端不设置定时，会一直阻塞在receive操作上。

**5. 修改TCP样例程序，使其能反复输入**

类似上题

**6. 获取修改后的代码，测试服务端崩溃和客户端崩溃的结果**

测试结果，如果服务端崩溃，客户端会收到`EOF null`的错误，如果发送方崩溃，服务端不会受到影响。

**7. Sun XDR在传输前将数据编码成标准的大序法格式，与CORBA的CDR相比较，讨论这种做法的优势与不足**

CORBA CDR要求按照接收端的要求选择大序法或者小序法，Sun XDR则是规定自己传输数据都是标准的大序法格式，这样的好处是减少了协议的复杂性，不需要协商协议的过程，不足是如果对方不支持这样的格式，通信只能失败。

**8. Sun XDR在每个简单类型值上进行四字节边界对其，而CORBA CDR对一个大小为n字节的简单类型在n字节边界对其，讨论在选择简单类型值占据的大小应作出的权衡**

这里最好是机器字长的整数倍，这样计算机底层处理会更加高效。

**9. 为什么在CORBA CDR中没有显式的数据类型**

因为它假设发送方和接收方对消息中数据项的类型和顺序有共识。特别是对RMI或者RPC，每个方法调用传递特定的参数，而返回也是特定类型的值。

**10. 用伪代码写一个算法介绍序列化程序。**

我实现过一个json的序列化、反序列化的应用代码，托管在[git oschina](https://gitee.com/zerg_zerg/csharp-json)上，可以看看。

**11. 用伪代码写一个算法描述定义的算法，描述反序列化过程**

同上，可以参考。

**12. 为什么不使用XML直接表示二进制数据，例如，表示成Unicode字节值，XML元素能携带表示成base64的串。讨论这种方式表示二进制数据的好处或不足。**

直接表示成二进制数据，则可能里面有部分二进制数值刚好等于XML的结构符号的二进制字节表示，这样会打乱XML结构，导致XML无法解析。

**13. 定义一个用实例表示的远程对象引用的类，解释每个访问方法如何被协议使用，对包含远程对象接口的信息的实例变量，解释其类型的选择**

远程对象引用的表示：
| 互联网地址 | 端口号 | 时间   | 对象编号 | 远程对象接口 |
| ---------- | ------ | ------ | -------- | ------------ |
| 32比特     | 32比特 | 32比特 | 32比特   |              |

**14. IP组播提供一种有遗漏故障的服务，在什么情况下，一个IP组播消息可能被组播组的一个成员丢弃，这个包应该设计为允许有多个发送进程的情况**

这个不了解了。

**15. 概述一个设计模式，使用消息重传机制的IP组播来克服消息丢失的问题，你的设计模式应该考虑以下几点：**

* 可以有多个发送者
* 通常只丢失消息的一小部分
* 接收者没必要在一定时间限制内发送内容
* 假设未丢失的消息按发送者顺序到达

可以参考TCP的可靠性传输的机制，组播消息携带一个序号，对每个接收组播消息返回确认，当发送方收到等于接收方数量的返回确认时，确认该条消息已成功发送给所有组播用户，否则在超过定时时间后，对消息重新发送。

**16. 如上解决方案和可靠组播还是由那些区别**

没有解决流控制和消息乱序后的重排问题。

**17. 设计一个场景，不同的客户发送组播消息，并以不同顺序送达两个组成员，假设使用了某种形式的消息重传机制，消息没有丢失并以发送方的顺序抵达，接收方如何修复该问题**

接收方维持一个消息缓冲区，对不同客户的组播消息分类。

**18. 覆盖网络的引入，对互联网结构有什么影响，对编程者的互联网结构的概念有什么影响**

覆盖网的引入，能够满足一部分应用需求的服务对底层网络通信的需求。使得不改变底层网络即可定义新型的网络服务。不足是在网络层之上引入了额外的间接层，会有性能损失，增加了网络服务的复杂性。

**19. 在Skype中菜用了超级节点的方法，它的主要参数是什么**

主要参数就是IP地址和端口号对。

**20. MPI提供了许多不同的send操作，前提是假设接收方已经准备好在发送时间内接收数据。如果这个假设成立，有什么好的实现方法吗？如果不成立，又会怎样？**

不懂，看后面的相关章节再补充。